# 축구에서의 골득실과 승점 간 상관관계 분석

1. Proposal

필자는 여러 스포츠를 사랑하고 즐겨본다. 그 중에서도 해외축구에 관심이 많고 프리미어리그 또한 즐겨본다. 매년 시즌이 시작할 때마다 슈퍼컴퓨터가 기존 통계자료를 바탕으로 그 해의 성적을 예측하고 수많은 배팅업체들이 서로 다른 기준들을 바탕으로 배당을 매긴다. 현대 스포츠에서 데이터는 단순 상대 분석을 넘어 경기 결과 예측과 전략 수립 및 수정, 훈련 적응, 경기력 향상 등 다방면으로 활용된다. 데이터 분석은 선택이 아닌 필수로 여겨지는 분위기다. 데이터분석은 시간이 갈수록 정교화되고 있고, 그러한 데이터 분석을 바탕으로 의미 있는 지표를 만들어낸다. 야구에서는 득점과 실점을 바탕으로 해당 팀의 승률을 예측하는 ‘피타고리안 승률’이 있다. 축구에서는 과연 득실점과 승점과 어떤 상관관계가 있는지 궁금하다. 아래 글은 이러한 목표를 바탕으로 작성되었다.

2. Existing Studies

야구에서 활용되는 피타고리안 승률은 빌 제임스가 고안한 것으로 팀의 득점과 실점을 바탕으로 얼마나 승리할 수 있는지를 예측하는 것이다. 

기대할 수 있는 승리 수 = 득점^2 / (득점^2 + 실점^2)

철저하게 득점과 실점을 가지고 계산하기 때문에 득점에서 실점을 뺀 득실마진과 비례하는 경향이 있다. 예컨대, 득점이 실점의 2배이면 피타고리안 승률이 정확히 8할이 되며, 득실마진이 0이면 피타고리안 승률은 정확하게 5할이 된다. 또한 득점이 실점의 4분의 3에 불과하면 정확히 0.36이 되고 반대로 득점이 실점의 1.33배(=4/3)가 되면 정확히 0.64가 된다. 기존 공식에서는 2를 사용하고 있지만, 정확한 값을 만들어 내기 위해서 다양한 값을 넣기도 한다. 피타고리안 승률로 예측한 값보다 적게 승리하는 팀은 운이 없었다고 볼 수 있고 기대값을 뛰어넘는 클럽은 운이 좋았다고 할 수 있다. 야구에서 널리 알려진 이 공식은 야구의 승률을 예측하는데 있어서 굉장히 잘 들어맞고 있고 미식축구, 농구 등에서도 굉장히 성공적으로 활용되고 있다.

그러나 축구 경기에서는 이 공식이 잘 들어맞지 않는다. 야구는 시즌 중반 전력 변화가 크지 않지만, 축구는 시즌 중반에도 이적시장이 진행되며 전력차이가 심할 수 있다. 이로 인해 결과값이 튈 수 있다는 점이다. 그 예로 감독이 바뀌고 겨울 이적시장에서 영입한 선수들이 대활약을 펼치며 전반기와는 다른 팀으로 변모한 21/22 시즌 뉴캐슬을 들 수 있을 것이다. 또한, 야구는 득점이 많이 나는 반면에 축구는 득점 수가 적고, 대부분의 경기가 1, 2점 차이로 결과가 갈리는 것 또한 공식이 잘 맞지 않는 이유 중 하나이다. 유럽 대부분의 리그에서는 ‘승’을 3점, ‘무’를 1점, ‘패’를 0점을 주는 승점제 방식으로 리그를 운영하고 있다. 이 공식을 처음 적용한 야구 mlb리그에는 무승부가 없고, 무승부가 있는 kbo리그에서조차도 전체 시즌경기 대비 무승부는 극히 일부이다. 하지만, 축구에서는 무승부가 많다. 피타고리안 예측법은 오직 승리와 패배를 예측할 뿐이다. 무득점을 할 경우 피타고리안 승률로는 승점을 가져가기 못할텐데, 실제 0:0 무승부가 되어도 승점을 획득할 수 있다.

3. Dataset

지난 20년간의 프리미어리그 성적을 활용

Website skysports에서 리그 테이블을 기준으로 작성.

url = 'https://www.skysports.com/premier-league-table'

requests.get(url)

page = requests.get(url) 

soup = BeautifulSoup(page.text, 'lxml')

table = soup.find('table', class_ = 'standing-table__table callfn') 

headers = []

for i in table.find_all('th'): 

title = i.text.strip() headers.append(title) 

df = pd.DataFrame(columns = headers) 

for j in table.find_all('tr')[1:]: row_data = j.find_all('td')

row = [tr.text for tr in row_data] length = len(df)

df.loc[length] = row 

df['Team']=df['Team'].str.strip() 

df['Last 6']=df['Last 6'].str.strip() 

위 과정을 통해 데이터프레임을 획득

아래는 2021/22시즌 리그 테이블 데이터프레임이다

4.Methodology

회귀분석을 통해 기존공식과 MSE과 R^2값 분석

새로운 공식으로 회귀분석

5.Evaluation


6.Conclusion


